---
title: "如何取得ESG認證？六大步驟啟動永續轉型"
date: "2022-11-28"
description: "企業可以如何取得ESG？取得ESG前有哪些應該做的準備？這篇文章提供六點參考，協助您思考永續轉型。"
image: "/images/blog/6-steps-to-esg/6-steps-to-esg.jpeg"
imageDesc: ""
imageLink: "https://cn.depositphotos.com/stock-photos/celebrities"
---

<p>
    2021年COP26底定2050淨零排放的全球共識，許多國際企業如蘋果、微軟、雀巢、可口可樂等也都各自宣告自家的淨零碳排時程。對企業來說，投入資源進行永續轉型，已是重要課題。
</p>
<p>
    國際上，許多
    <a href="https://www.blackrock.com/corporate/investor-relations/larry-fink-ceo-letter">
        金融機構也開始要求
    </a>
    其投資公司須符合相當的ESG揭露標準，否則不允以挹注資金。而從投資趨勢來看，2020年
    <a href="https://www.morningstar.com/articles/1017056/sustainable-equity-funds-outperform-traditional-peers-in-2020">
        永續基金表現勝過一般基金
    </a>
    ，高ESG分數的股票價值相較於低ESG分數的股票價值高，顯示投資市場對於ESG公司有較高的需求。
</p>
<p>
    隨著大眾減碳意識抬頭，傳統的「燒錢環保做公益」觀念也漸漸不適用了。ESG轉型所投入的努力並非只是做公關，而是針對企業體質的「升等」，ESG的轉型努力會在市場環境動盪時以企業韌性顯現。
    <a href="https://corpgov.law.harvard.edu/2020/01/14/esg-matters/">
        哈佛法學院研究
    </a>
    曾經追蹤2013-2019年1000家美國境內公司，發現公司績效表現確實與ESG分數呈現正相關。
</p>
<p>
    而ESG轉型也絕非大型國際企業的獨家遊戲，對中小企業也是關鍵戰役。隨著大型企業針對上下游（SGS：類別三～六）要求提供碳足跡資訊與符合減量標準、歐盟CBAM與美國的碳關稅即將上路，作為原料、服務供應商的中小企業們也即將面對巨大的轉型壓力。
</p>
<p>
    現在，趨勢已經非常明顯，ESG不只是做公益、愛地球的環保標章了，而是在氣候災難頻傳，實打實的企業生存遊戲。所幸的是，我們仍處在全球ESG發展的早期階段，現在就開始部署穩健的ESG轉型策略，仍然可以在領域內取得轉型先機。
</p>
<p>
    企業可以如何取得ESG？取得ESG前有哪些應該做的準備？這篇文章提供六點參考，協助您思考永續轉型。
</p>

<h2>
    一、取得內部共識
</h2>
<p>
    這點聽起來有點廢話，但事實上是，公司內部成員對所謂「永續轉型」可能認知不見得同步，在一開始就確認參與方共識，也可以對轉型過程有所幫助。
</p>
<p>
    領導人有必要讓團隊理解，ESG不是只是喊喊口號，關關電燈節能減碳而已，而是針對整體公司體質的健康大檢查，也是一種「轉骨」。
    這個過程一定會是痛苦，且需要一定資源投注的，而且也需要時間，熬過轉型成效尚未顯現的黑暗期。
</p>
<p>
    對內先取得各部門共識，盤點可投入資源可以幫助你制定良好、務實的永續策略。
</p>

<h2>
    二、做好 ESG 重大性評估（ESG Materiality）
</h2>
<p>
    ESG議題百百種，如果只是把ESG當成一塊鐵板，報告書大概永遠寫不出來。
</p>
<p>
    公司在制定永續策略時會遇到的三大挑戰：辨認出哪些是重要的ESG議題（ex:
    廠區用電、運輸排放、員工治理...）、如何將這些議題納入公司策略中、如何與利害關係人溝通這些策略。而標記辨認出與自身相關的重大性議題，就是面對這三大挑戰的第一步。
</p>
<p>
    重大性議題（Materiality）是指在眾多ESG議題中真正可能直接影響公司財務表現、營運表現的議題。例如做電商的公司，運輸碳排放對他們來說就不是很重要，然而是否能夠在資料安全、隱私權做好防護，反而才是重要的ESG議題。
</p>
<p>
    值得一提的是，不同的報告書撰寫框架有可能針對同樣產業建議不同的重大性議題。
</p>

<h2>
    三、理解評分標準並查詢目前ESG分數
</h2>
<p>
    ESG議題百百種，評分機構的標準也是非常多，以
    <a href="https://www.msci.com/documents/1296102/21901542/ESG-Ratings-Methodology-Exec-Summary.pdf">
        MSCI ESG評鑑
    </a>
    為例，三大面向具體來說總共包含以下幾種：
</p>
<ol>
    <li>
        環境
        <ol>
            <li>
                氣候變化
                <ol>
                    <li>碳排放</li>
                    <li>產品碳足跡</li>
                    <li>融資對環境的影響</li>
                    <li>氣候變遷應對性</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                自然資源
                <ol>
                    <li>水資源</li>
                    <li>生物多樣性與土地利用</li>
                    <li>原物料採購</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                污染及廢棄物
                <ol>
                    <li>有毒物質排放及廢棄物</li>
                    <li>包裝材料及廢棄物</li>
                    <li>電子廢棄物</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                環境機會
                <ol>
                    <li>乾淨科技機會</li>
                    <li>綠能建築機會</li>
                    <li>再生能源機會</li>
                </ol>
            </li>
        </ol>
    </li>
    <li>
        社會
        <ol>
            <li>
                人力資源
                <ol>
                    <li>勞工管理</li>
                    <li>健康與安全</li>
                    <li>人力資源發展</li>
                    <li>供應鏈勞工規範</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                產品責任
                <ol>
                    <li>產品安全與品質</li>
                    <li>化學品安全性</li>
                    <li>金融商品安全性</li>
                    <li>資訊安全與個人隱私</li>
                    <li>責任投資</li>
                    <li>健康與人口風險</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                利益相關者的否決權
                <ol>
                    <li>爭議性採購</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                社會機構
                <ol>
                    <li>溝通途徑</li>
                    <li>融資途徑</li>
                    <li>獲得醫療途徑</li>
                    <li>健康與營養的機會</li>
                </ol>
            </li>
        </ol>
    </li>
    <li>
        治理
        <ol>
            <li>
                公司治理
                <ol>
                    <li>董事會</li>
                    <li>薪資</li>
                    <li>所有權</li>
                    <li>會計與審計</li>
                </ol>
            </li>
            <li>
                公司行為
                <ol>
                    <li>商業道德</li>
                    <li>反競爭措施</li>
                    <li>貪污及不穩定性</li>
                    <li>財務系統不穩定性</li>
                    <li>稅收透明度</li>
                </ol>
            </li>
        </ol>
    </li>
</ol>

<p>
    ESG評分是公開資訊，可以在特定管道中取得，例如：
</p>
<ol>
    <li>
        <a href="https://www.refinitiv.com/en/sustainable-finance/esg-scores">
            Refinitiv ESG company scores
        </a>
        是全球金融市場數據提供商公開發布的ESG分數，其數據涵蓋全球資本總額80%。
    </li>
    <li>
        <a href="https://irplatform.tdcc.com.tw/ir/zh">
            公司投資人關係整合平台
        </a>
        登入後即可搜尋所有上市櫃公司的ESG資訊。
    </li>
</ol>

<h2>
    四、依照永續報告框架揭露資訊
</h2>
<p>
    如何撰寫這些報告？當然不是想到什麼寫什麼。 ESG 報告撰寫必須符合某種「框架」與「標準」這一大堆標準就顯得很混亂了
</p>
<p>
    關於永續報告框架，最常見的有兩種：GRI與SASB，兩者沒有優劣之分，只有使用場景區別。
</p>
<p>
    簡單來說，大多數企業採用的GRI框架，就是總體性的揭露指標，撰寫對象以廣泛利害關係人為主；而SASB框架則注重在財務資訊揭露以及氣候風險評估，撰寫對象以投資人為主。
</p>
<p>
    （延伸閱讀：<a href="./esg-report-key-concepts">2023年必懂的ESG報告關鍵概念：GRI、SASB、TCFD、Materiality</a>）
</p>

<h2>
    五、分析競爭者
</h2>
<p>
    當你已經選好框架，正準備著手撰寫計畫書時，這時候參考他人怎樣制定與執行ESG永續策略會優化自身策略的好方法。
</p>
<p>
    <a href="https://tcsaward.org.tw/tw/main">
        TCSA台灣企業永續獎
    </a>
    是台灣國內主要的永續相關獎項，會定期公布得獎榜單、永續報告書優良名單，以及各屆得獎企業。可以在這邊看看先進前輩們是如何做ESG、永續策略。
</p>

<h2>
    六、公開資料給予利害關係人
</h2>
<p>
    完成初步的計畫書之後，當然就要公開來讓人看了。在公司網站上發布是很好的開始，針對永續報告撰寫新聞稿、寄信告知投資人可以確保這份計畫書有接觸到目標利害關係人。
</p>
<p>
    ESG報告書的撰寫是一個持續不斷的過程，投資人與利害關係人會期待公司至少一年更新一次揭露報告。而如果ESG是公司的強項，也可以考慮將其整合在公司故事裡面。
</p>
<p>
    撰寫ESG報告時，通常企業最頭痛的部分就是收集內部資訊的環節。而比這更頭痛的，則是收集完資訊之後，對著茫茫的數據大海不知道怎樣下手訂定「減碳策略」、「ESG轉型策略」。
</p>
<p>
    櫛構科技團隊背景由大數據AI以及資料科學組成，專精於運用演算法與機器學習制定減碳策略。深入洞察數據資料，才可以真正抓出企業活動與碳排的因果關聯，制定的減碳計畫才是真正做到永續轉型。
</p>
<p>除了隨手關燈，我們可以<a href="https://combogic.com/#contact">做更多</a>。 </p>

